|                      |        vim+github         | 有道笔记                               | mWeb      | Typora                              | Bear      |
| -------------------- | :-----------------------: | -------------------------------------- | --------- | ----------------------------------- | --------- |
| 多平台支持           | Linux, os x, 手机上体验差 | Linux上只能通过web, OS X, IOS, Windows | OS X, IOS | Linux, os x                         | OS X, IOS |
| 是否支持图床         |            是             | 否                                     | 是(注1)   | 是                                  | 否        |
| 是否支持编辑外部文件 |            是             | 否                                     | 是        | 是                                  | 否        |
| 是否支持版本管理     |            是             | 是                                     | 是        | 否（编辑外部文件，可以通过git管理） |           |
| 表格编辑是否方便     |        否            |                                        |        否   |                     是（可以在预览模式编辑，体验好）            |
| 是否支持二级无序列表|是||否（渲染问题，暂时不影响使用）|是||


注1：os x上图床需要点击发布按钮才会上传，默认不会替换markdown中的链接。这个便于mweb多端同步本地图片。可以用mweb粘贴markdwon方式替换链接。感觉没有typora方便。

我现在有两个需求，一个是工作日志，一个是博客。工作日志就是个流水账。博客是经过组织的内容。我在想，我目前这个需求是否是因为有android手机。如果都使用只支持苹果的软件，我的android手机就没法用了。除非我买一个新的苹果后记作为主力手机。这个暂时不会实现，**可以有空的时候是试用下bear**。
比较之后，打算这么用。
*   工作日志需求：需要在android和macbook同步，需要定期提交到github。
    -   工作日志用有道笔记记录。
    -   有道笔记免费版本可以保留30天历史记录。
    -   每周做总结后，commit。
*   博客需求：需要保持markdown格式，在手机（ios）和macbook通过。
    -   文档直接使用mweb编写，不在github.io中保留正在编辑的草稿。发布前的格式调整通过typora做。

1. mweb在手机端插入图片预览的感觉不太好，能不能手机端用bear写文章，导出时直接贴到typora里面。
    1. 实际测试表明，bear导出markdonw时会把图片导出到当前目录以文件名命名到文件夹里面。这样的化mweb的发布时一次导入图床似乎就比较方便了。typora貌似没有这个功能。
    2. mweb导出图片前，可以把图片重命名为”文章名__图片名”避免重名。并在github.io上保留图片。将来如果图床除了问题，也可以通过github恢复。图片的名称可以直接使用github.io的链接作为名称。
2. bear不能支持表格，在手机和桌面都支持的情况下，似乎也不是缺点，因为手机上表格编辑肯定比较难用。比如直接用石墨或其它方式。


